kom deg opp av sofaen!
En journalist intervjuet en stor gruppe mennesker og spurte: <Hva synes du er viktigst i livet ditt?>
De fleste svarte: <Å ha god helse.>
De fleste tenker på helsa, men ikke alle lever like sunt.
Vi spiser for mye usunn mat, og vi mosjonerer for lite.
<Kom deg opp av sofaen>, sier legene.
Altfor mange kjører bil, tar heisen i stedet for å gå i trapper, sitter foran datamaskinen på jobben og foran tv-en om kvelden.
Tidligere beveget folk seg mye mer.
De hadde ikke bil og måtte gå når de skulle noen steder.
Mange hadde også hardt fysisk arbeid.
Vi er den første generasjonen som sitter store deler av dagen, både på jobb og hjemme.
Fysisk aktivitet er viktig for å unngå sykdommer som diabetes eller sukkersyke.
Mange unge mennesker får diabetes, og det er alvorlig sykdom.
Dersom man har høyt blodsukker over lang tid, øker risikoen for å få hjerneslag, hjerteinfarkt og andre sykdommer.
Det viser seg at risikoen er litt større hos kvinner enn hos menn. <Bruk beina>, sier legene.
<En 30 minutters tur hver dag er en god begynnelse.
kan du gå til eller fra jobben, eller gå av bussen litt før du er hjemme?
Det hjelper!>
Vi må også bli flinkere til å spise sunn mat, slik som frukt, grønnsaker og fisk.
Alle vet også sukker er usunt,
både fordi man kan legge på seg,
utvikle diabetes og ødelegge tennene.
Likevel er sukkerforbruket svært høyt, selv om det nå ser ut til å gå litt ned.
For 200 år siden spiste hver nordmann bare to kilo sukker i gjennomsnitt i året.
I dag er gjennomsnittet 30 kilo.
En av grunnene til dette er at det er mye sukker i den ferdigproduserte maten vi kjøper,
også i matvarer for barn.
Det er også altfor mye salt i denne maten.
For mye salt kan gi høyt blodtrykk og større risiko for hjerte- og karsykdommer.
Kanskje bør vi kreve at matvareindustrien tilsetter mindre salt i produktene sine?